Για την αναζήτηση του περιεχομένου αρχείων μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τις εντολές `more` ή `less`. Όταν βρισκόμαστε στο περιβάλλον των εντολών αυτών, μπορούμε να πατήσουμε `\keyword`, όπου `keyword` η λέξη που θέλουμε να αναζητήσουμε. Στη συνέχεια, θα μετακινηθεί το κείμενο στα ανάλογα σημεία και θα μαρκαριστεί η λέξη που αναζητούμε. Πατώντας το πλήκτρο `\` όσες φορές επιθυμούμε, επαναλαμβάνουμε την πιο πρόσφατη αναζήτηση μας.

Μια ακόμη χρήσιμη εντολή είναι η `grep`, η οποία επιτρέπει να πραγματοποιούμε αναζητήσεις στο περιεχόμενο αρχείων με τη βοήθεια της γραμμής εντολών.

Για παράδειγμα, η παρακάτω εντολή επιστρέφει όλες τις γραμμές στο αρχέιο `ls-manual` που περιέχουν τη λέξη `list`:

```console
stud@vm2:~$ grep list ls-manual
       ls - list directory contents
              do not list implied . and ..
              do not list implied entries ending with ~
       -C     list entries by columns
              list directories themselves, not their contents
       -g     like -l, but do not list owner
              in a long listing, don't print group names
              follow symbolic links listed on the command line
              do not list implied entries matching shell  PATTERN  (overridden
              do not list implied entries matching shell PATTERN
       -l     use a long listing format
       -m     fill width with a comma separated list of entries
              like -l, but list numeric user and group IDs
       -o     like -l, but do not list group information
              list subdirectories recursively
       -U     do not sort; list entries in directory order
       -x     list entries by lines instead of by columns
       -1     list one file per line.  Avoid '\n' with -q or -b
```

Μπορούμε να περικλείουμε τη λέξη αναζήτησης σε εισαγωγικά ή όχι.

Υπάρχει η δυνατότητα να πραγματοποιούμε περισσότερο πολύπλοκες αναζητήσεις με τη χρήση ειδικών εκφράσεων που ονομάζονται regular expressions. Π.χ. το σύμβολο `^` οδηγεί στην αναζήτηση γραμμών που ξεκινούν από τη λέξη που ακολουθεί το σύμβολο. Για παράδειγμα:

```console
stud@vm2:~$ grep "^GNU" ls-info
GNU coreutils 8.32               February 2022                           LS(1)
```

Αυτή η εντολή θα επιστρέψει όλες τις γραμμές του αρχείου `ls-info` που ξεκινούν με "GNU".

Μπορούμε ακόμα να αντιστρέψουμε το αποτέλεσμα της αναζήτησης με την αξοποιήση της παραμέτρου `v`.

```console
stud@vm2:~$ grep -v "a" ls-info 

NAME
       ls - list directory contents

SYNOPSIS
       ls [OPTION]... [FILE]...

DESCRIPTION
       fied.

       too.





       --block-size=SIZE

              do not list implied entries ending with ~

              otherwise: sort by ctime, newest first

       -C     list entries by columns

       --color[=WHEN]

       -d, --directory
              list directories themselves, not their contents

       -D, --dired



       --file-type


       --full-time
              like -l --time-style=full-iso

       -g     like -l, but do not list owner

       --group-directories-first
              group directories before files;


       -G, --no-group


       --si   likewise, but use powers of 1000 not 1024




       --hide=PATTERN

       --hyperlink[=WHEN]


       -i, --inode

       -I, --ignore=PATTERN

       -k, --kibibytes


       -L, --dereference
              itself


       -n, --numeric-uid-gid







       --quoting-style=WORD

       -r, --reverse
              reverse order while sorting

       -R, --recursive
              list subdirectories recursively

       -s, --size


       --sort=WORD
              version (-v), extension (-X)

       --time=WORD

              with -l, WORD determines which time to show;  with  --sort=time,
              sort by WORD (newest first)

       --time-style=TIME_STYLE

       -t     sort by time, newest first; see --time


              first

       -U     do not sort; list entries in directory order


       -w, --width=COLS



       -Z, --context

       -1     list one file per line.  Avoid '\n' with -q or -b


       --version

       so on.



       0      if OK,



AUTHOR

REPORTING BUGS

COPYRIGHT

SEE ALSO

```

Δηλαδή, εμφανίστηκαν όλες οι γραμμές του αρχείου `ls-info` που ΔΕΝ περιέχουν το γράμμα `a`. Υπενθυμίζουμε ότι το linux διαχωρίζει τα κεφαλαία από τα μικρά γράμματα. Δηλαδή, η εντολή επιστρέφει τις γραμμές που περιέχουν το κεφαλαίο γράμμα `A`.

Μπορούμε να αναζητήσουμε μια λέξη και να αναφερθεί και ο αριθμός σειρών που εντοπίστηκαν:

```console
stud@vm2:~$ grep -n "directory" ls-info
4:       ls - list directory contents
10:       List  information  about  the FILEs (the current directory by default).
46:       -d, --directory
89:              that points to a directory
111:              and per directory totals
183:       -U     do not sort; list entries in directory order
224:       1      if minor problems (e.g., cannot access subdirectory),
```

Αυτή η εντολή επιστρέφει όλες τις γραμμές που περιέχουν τη λέξη `directory`, εμφανίζοντας τον αριθμό κάθε γραμμής μαζί με το περιεχόμενο της.

Τα παραπάνω είναι μερικά παραδείγματα χρήσης της εντολής `grep` με βασικές παραμέτρους. Η εντολή `grep` είναι ένα πολύ ισχυρό εργαλείο για αναζήτηση κειμένου σε αρχεία.
